---
layout: post
toc: true
title: "개인정보보호법 개인정보의 통지"
date: 2023-09-26 22:00:00 +0900
categories: 개인정보보호법_프로젝트
tags: [개인정보보호법]
---
개인정보처리자는 정보주체에게 통지할 것이 많다. 하나하나 알아보자. 새로 만들어진 조항(개인정보의 이용 및 제공의 통지 - 제20조의2)도 있으니 반드시 알아두도록 하자.

## 정보주체 이외로부터 수집한 개인정보의 수집 출처 등 통지 - 제20조

개인정보처리자가 정보주체 이외로부터 수집한 개인정보를 처리하는 때에는 **정보주체의 요구**가 있으면 즉시 다음 각 호의 모든 사항을 정보주체에게 알려야 한다.

 1. 개인정보의 수집 출처
 2. 개인정보의 처리 목적
 3. 제37조에 따른 개인정보 처리의 정지를 요구하거나 동의를 철회할 권리가 있다는 사실

 > 제37조는 개인정보의 처리정지에 관한 법률이며, 추후에 다루도록 하겠다.

### 제공의 의한 개인정보의 통지

제1항에도 불구하고 처리하는 개인정보의 종류, 규모, 종업원 수 및 매출액 규모 등을 고려하여 [대통령령](#개인정보-수집-출처-등-통지-대상-방법-절차---시행령-제15조의2)으로 정하는 기준에 해당하는 개인정보처리자가 [제17조제1항](https://ohthecomet.github.io/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/2023/09/24/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95-%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9D%98-%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%A0%81-%EC%B2%98%EB%A6%AC.html#%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9D%98-%EC%A0%9C%EA%B3%B5---%EC%A0%9C17%EC%A1%B0)제1호에 따라 정보주체 이외로부터 개인정보를 수집하여 처리하는 때에는 **제1항 각 호의 모든 사항을 정보주체에게 알려야 한다.** 다만, 개인정보처리자가 수집한 정보에 연락처 등 정보주체에게 알릴 수 있는 개인정보가 포함되지 아니한 경우에는 그러하지 아니하다.

 > 정보주체의 동의에 의해 개인정보를 제공받고 일정 조건을 만족한 개인정보처리자는 제1항을 따라야한다. 다만, 제공받은 개인정보에 연락처가 없다면 상관없다.

위의 법항에 따라 알리는 경우 정보주체에게 알리는 시기, 방법 및 절차 등 필요한 사항은 [대통령령](#통지의-시기-방법-및-절차)으로 정한다.

### 적용 제외

제1항과 제2항 본문은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 적용하지 아니한다. 다만, 이 법에 따른 정보주체의 권리보다 명백히 우선하는 경우에 한한다.

 1. 통지를 요구하는 대상이 되는 개인정보가 제32조제2항 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보파일에 포함되어 있는 경우
 2. 통지로 인하여 다른 사람의 생명 및 신체를 해할 우려가 있거나 다른 사람의 재산과 그 밖의 이익을 부당하게 침해할 우려가 있는 경우

 > 제32조제2항 보호위원회에 등록이 적용되지 않는 개인정보파일이다. 한마디로 **비밀이 보장되는 개인정보파일**들이다. 추후에 다루도록 하겠다.

### 달라진 점

기존 조항의 이름은 '고지'를 사용하였는데, 이것이 '통지'로 바뀐 부분을 제외하면 크게 바뀐 부분이 없다.

## 개인정보의 이용 및 제공의 통지 - 제20조의2

[대통령령](#개인정보의-이용-및-제공-내역의-통지)으로 정하는 기준에 해당하는 개인정보처리자는 이 법에 따라 **수집한 개인정보의 이용 및 제공 내역이나 이용 및 제공 내역을 확인할 수 있는 정보시스템에 접속하는 방법을 주기적으로 정보주체에게 통지**하여야 한다. 다만, 연락처 등 정보주체에게 통지할 수 있는 개인정보를 수집 및 보유하지 아니한 경우에는 통지하지 아니할 수 있다.

통지의 대상이 되는 정보주체의 범위, 통지 대상 정보, 통지 주기 및 방법 등에 필요한 사항은 [대통령령](#통지의-범위-정보-주기-방법)으로 정한다.

### 달라진 점

신설된 조항으로서 **정보통신서비스 제공자 등의 개인정보 처리에 관하여 특례 규정이 존재했는데 삭제되면서 이를 대체하기 위해 만들어진 조항**으로 추측된다. 기존의 제39조의8을 대체하고 있는 것으로 생각된다.

## 개인정보 수집 출처 등 통지 대상, 방법, 절차 - 시행령 제15조의2

법 [제20조제2항](#제공의-의한-개인정보의-통지) 본문에서 "대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 개인정보처리자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보처리자를 말한다. 이 경우 다음 각 호에 규정된 정보주체의 수는 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일평균 기준으로 산정한다.

 1. **5만명 이상**의 정보주체에 관하여 **민감정보 또는 고유식별정보**를 처리하는 자
 2. **100만명 이상**의 정보주체에 관하여 **개인정보**를 처리하는 자

 > 민감정보와 고유식별정보는 각각 제23조, 제24조와 관련 시행령에 정의되어있다. 추후에 다루도록 하겠다.

### 통지의 시기, 방법 및 절차

위의 어느 하나에 해당하는 개인정보처리자는 법 [제20조제1항](#정보주체-이외로부터-수집한-개인정보의-수집-출처-등-통지---제20조) 각 호의 사항을 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 **개인정보를 제공받은 날부터 3개월 이내**에 정보주체에게 알려야 한다.

 1. 서면, 전자우편, 전화, 문자전송 등 정보주체가 통지 내용을 쉽게 확인할 수 있는 방법
 2. **재화 및 서비스를 제공하는 과정에서 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 알림창을 통해 알리는 방법**

다만, 법 [제17조제2항제1호부터 제4호](https://ohthecomet.github.io/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/2023/09/24/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95-%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9D%98-%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%A0%81-%EC%B2%98%EB%A6%AC.html#%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%A3%BC%EC%B2%B4%EC%9D%98-%EB%8F%99%EC%9D%98-1)까지의 사항에 대하여 같은 조 [제1항제1호](https://ohthecomet.github.io/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95_%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8/2023/09/24/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EB%B3%B4%ED%98%B8%EB%B2%95-%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9D%98-%EC%9D%BC%EB%B0%98%EC%A0%81-%EC%B2%98%EB%A6%AC.html#%EA%B0%9C%EC%9D%B8%EC%A0%95%EB%B3%B4%EC%9D%98-%EC%A0%9C%EA%B3%B5---%EC%A0%9C17%EC%A1%B0)에 따라 정보주체의 동의를 받은 범위에서 **연 2회 이상 주기적으로 개인정보를 제공**받아 처리하는 경우에는 **개인정보를 제공받은 날부터 3개월 이내**에 정보주체에게 알리거나 그 **동의를 받은 날부터 기산하여 연 1회 이상** 정보주체에게 알려야 한다.

 > 개인적으로 이해하기 어렵게 적혀있는데, 조금 정리하자면 다음과 같다. 정보주체의 동의에 의해 개인정보 제공을 연 2회 이상 주기적으로 받는다면 마친가지로 제17조제2항제1호부터 제4호까지의 사항을 제공받은 날부터 3개월 이내 또는 동의를 받은 날부터 기산하여 연 1회 이상 다시 알려야 한다는 말이다. 더 쉽게 말하면 연 2회 이상 개인정보를 제공 받으면 제1호부터 제4호까지 주기적으로 알리라는 뜻이다. 실제 조문을 보면 뜬금없이 박혀 있어서 개인적으로 이해하기 쉽게 정리해봤다.

또한, 개인정보처리자는 법 [제20조제2항](#제공의-의한-개인정보의-통지)에 따라 **개인정보의 수집 출처 등에 관한 사항**을 알리는 것과 법 [제20조의2제1항](#개인정보의-이용-및-제공의-통지---제20조의2)에 따른 **이용 및 제공 내역의 통지를 함께**할 수 있다.

### 통지의 보관 및 관리

[제1항](#개인정보-수집-출처-등-통지-대상-방법-절차---시행령-제15조의2) 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보처리자는 [제2항](#통지의-시기-방법-및-절차)에 따라 알린 경우 다음 각 호의 사항을 법 제21조 또는 제37조제5항에 따라 해당 개인정보를 파기할 때까지 보관 및 관리하여야 한다.

 1. 정보주체에게 알린 사실
 2. 알린 시기
 3. 알린 방법

 > 제21조는 개인정보의 파기에 관한 조항으로 다음 포스트에서 다루겠다. 제37조제5항은 개인정보 정지 시 파기에 관한 조항으로 추후에 다루겠다.

### 달라진 점

달라진 점을 소개하기에 앞서서 시행령 제15조의2, 즉 지금 읽고있는 이 조항은 **제공받은 개인정보의 경우**에만 동작하는 법률이다. 꼭 기억하자.

먼저 통지 방식이 하나 더 만들어졌다. 기존에는 "서면·전자우편·전화·문자전송 등 정보주체가 통지 내용을 쉽게 확인할 수 있는 방법"만 존재했는데 "**재화 및 서비스를 제공하는 과정에서 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 알림창을 통해 알리는 방법**"란 방법이 좀 더 구체화되어 추가되었다.

또한, **개인정보의 수집 출처 등에 관한 사항**과 **이용 및 제공 내역의 통지를 함께**할 수 있게 되어 좀 더 편해졌다.

이 시행령 제15조의2의 개정은 좀 더 개인정보처리자 입장에서 편하고 합리적으로 처리할 수 있게 바뀐 느낌이다.

## 개인정보의 이용 및 제공 내역의 통지 - 시행령 제15조의3

법 [제20조의2제1항](#개인정보의-이용-및-제공의-통지---제20조의2) 본문에서 "대통령령으로 정하는 기준에 해당하는 개인정보처리자"란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 개인정보처리자를 말한다. 이 경우 다음 각 호에 규정된 정보주체의 수는 전년도 말 기준 직전 3개월 간 일일평균을 기준으로 산정한다.

 1. 5만명 이상의 정보주체에 관하여 민감정보 또는 고유식별정보를 처리하는 자
 2. 100만명 이상의 정보주체에 관하여 개인정보를 처리하는 자

 > 개인정보의 수집 출처 등에 관한 사항에 정의된 개인정보처리자와 조건이 똑같다.

### 통지의 범위, 정보, 주기, 방법

통지의 대상이 되는 정보주체는 **다음 각 호의 정보주체를 제외한 정보주체**로 한다.

 1. 통지에 대한 **거부의사를 표시**한 정보주체
 2. 개인정보처리자가 업무수행을 위해 **그에 소속된 임직원**의 개인정보를 처리한 경우 해당 정보주체
 3. 개인정보처리자가 업무수행을 위해 **다른 공공기관, 법인, 단체**의 임직원 또는 개인의 연락처 등의 개인정보를 처리한 경우 해당 정보주체
 4. 법률에 특별한 규정이 있거나 **법령 상 의무를 준수**하기 위하여 이용 및 제공한 개인정보의 정보주체
 5. 공공기관이 법령 등에서 정하는 **소관 업무의 수행**을 위하여 이용 및 제공한 개인정보의 정보주체

정보주체에게 **통지해야 하는 정보**는 다음 각 호와 같다.

 1. 개인정보의 수집, 이용 목적 및 수집한 개인정보의 항목
 2. 개인정보를 제공받은 제3자와 그 제공 목적 및 제공한 개인정보의 항목. 다만, 통신비밀보호법 제13조, 제13조의2, 제13조의4 및 전기통신사업법 제83조제3항에 따라 제공한 정보는 제외한다.

 > 통신비밀보호법 제13조, 제13조의2, 제13조의4 전부 통신사실 확인자료의 제공에 대한 법률이며, 각각 범죄수사, 법원, 국가안보에 근거한 제공이다. 제83조제3항은 국가안전보장을 위한 통신자료제공에 관한 법률이다.

통지는 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 방법으로 **연 1회 이상** 해야 한다.

 1. 서면, 전자우편, 전화, 문자전송 등 정보주체가 통지 내용을 쉽게 확인할 수 있는 방법
 2. 재화 및 서비스를 제공하는 과정에서 정보주체가 쉽게 알 수 있도록 **알림창**을 통해 알리는 방법(법 [제20조의2제1항](#개인정보의-이용-및-제공의-통지---제20조의2)에 따른 개인정보의 이용 및 제공 내역을 확인할 수 있는 **정보시스템에 접속하는 방법**을 통지하는 경우로 한정한다)

 > 한마디로 알림창으로 정보시스템 접속하는 방법을 통지하란 말

### 달라진 점

애초에 새로생긴 법률로 달라진 점이 없다. 위의 [달라진 점](#달라진-점-1)을 참고하자.