고정형 영상정보처리기기의 설치 및 운영에 관한 조항이다. 변한 부분은 "고정형" 명칭이 만들어진 부분과 시행령이 조금 변경된 정도다.

---

## 고정형 영상정보처리기기의 설치 및 운영 제한 - 제25조

누구든지 다음 각 호의 경우를 제외하고는 공**개된 장소에 고정형 영상정보처리기기를 설치 및 운영하여서는 아니 된다.**

 1. **법령에서 구체적으로 허용**하고 있는 경우
 2. **범죄의 예방 및 수사**를 위하여 필요한 경우
 3. **시설의 안전 및 관리, 화재 예방**을 위하여 정당한 권한을 가진 자가 설치 및 운영하는 경우
 4. **교통단속**을 위하여 정당한 권한을 가진 자가 설치 및 운영하는 경우
 5. **교통정보의 수집과 분석 및 제공**을 위하여 정당한 권한을 가진 자가 설치 및 운영하는 경우
 6. 촬영된 **영상정보를 저장하지 아니하는 경우**로서 대통령령으로 정하는 경우

위의 대통령령으로 정하는 경우란 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 말한다. - 시행령 제22조제1항

1. 출입자 수, 성별, 연령대 등 **통계값 또는 통계적 특성값 산출을 위해 촬영된 영상정보를 일시적으로 처리하는 경우**
2. 그 밖에 제1호에 준하는 경우로서 보호위원회의 심의 및 의결을 거친 경우

### 예외 시설

누구든지 불특정 다수가 이용하는 목욕실, 화장실, 발한실, 탈의실 등 개인의 사생활을 현저히 침해할 우려가 있는 장소의 내부를 볼 수 있도록 고정형 영상정보처리기기를 설치 및 운영하여서는 아니 된다. **다만, 교도소, 정신보건 시설 등 법령에 근거하여 사람을 구금하거나 보호하는 시설로서 대통령령으로 정하는 시설**에 대하여는 그러하지 아니하다.

위의 대통령령으로 정하는 시설이란 다음 각 호의 시설을 말한다 - 시행령 제22조제2항

 1. **교정시설**
 2. **정신의료기관**(수용시설을 갖추고 있는 것만 해당한다), **정신요양시설** 및 **정신재활시설**

중앙행정기관의 장은 소관 분야의 개인정보처리자가 위 단서에 따라 위의 각 호의 시설에 고정형 영상정보처리기기를 설치 및 운영하는 경우 정보주체의 사생활 침해를 최소화하기 위하여 필요한 세부 사항을 개인정보 보호지침으로 정하여 그 준수를 권장할 수 있다.

### 공공기관과 시설의 경우

[제1항](#고정형-영상정보처리기기의-설치-및-운영-제한---제25조) 각 호에 따라 고정형 영상정보처리기기를 설치 및 운영하려는 공공기관의 장과 [제2항](#예외-시설) 단서에 따라 고정형 영상정보처리기기를 설치 및 운영하려는 자는 **공청회 및 설명회의 개최 등 대통령령으로 정하는 절차를 거쳐 관계 전문가 및 이해관계인의 의견을 수렴**하여야 한다.

[제1항](#고정형-영상정보처리기기의-설치-및-운영-제한---제25조)에 따라 고정형 영상정보처리기기를 설치 및 운영하려는 공공기관의 장은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 절차를 거쳐 관계 전문가 및 이해관계인의 의견을 수렴하여야 한다. - 시행령 제23조제1항

 1. 행정절차법에 따른 **행정예고의 실시** 또는 **의견청취**
 2. 해당 고정형 영상정보처리기기의 설치로 직접 영향을 받는 **지역 주민 등을 대상으로 하는 설명회 및 설문조사 또는 여론조사**

[제2항](#예외-시설) 단서에 따른 시설에 고정형 영상정보처리기기를 설치 및 운영하려는 자는 다음 각 호의 사람으로부터 의견을 수렴하여야 한다. - 시행령 제23조제2항

 1. 관계 전문가
 2. 해당 시설에 종사하는 사람, 해당 시설에 구금되어 있거나 보호받고 있는 사람 또는 그 사람의 보호자 등 이해관계인

### 안내판 설치

[제1항](#고정형-영상정보처리기기의-설치-및-운영-제한---제25조) 각 호에 따라 고정형 영상정보처리기기운영자는 정보주체가 쉽게 인식할 수 있도록 다음 각 호의 사항이 포함된 **안내판을 설치하는 등 필요한 조치**를 하여야 한다. 다만, **군사시설, 국가중요시설, 국가보안시설**에는 그러하지 아니하다.

 1. 설치 목적 및 장소
 2. 촬영 범위 및 시간
 3. 관리책임자의 연락처
 4. 그 밖에 대통령령으로 정하는 사항

다만, 건물 안에 **여러 개의 고정형 영상정보처리기기**를 설치하는 경우에는 **출입구 등 잘 보이는 곳**에 해당 시설 또는 장소 전체가 고정형 영상정보처리기기 설치지역임을 표시하는 안내판을 설치할 수 있다. - 시행령 제24조제1항

그럼에도 불구하고 고정형 영상정보처리기기운영자가 설치 및 운영하는 고정형 영상정보처리기기가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 **안내판 설치를 갈음하여** 고정형 영상정보처리기기운영자의 **인터넷 홈페이지에 위 각 호의 사항을 게재할 수 있다.** - 시행령 제24조제2항

 1. 공공기관이 원거리 촬영, 과속 및 신호휘반 단속 또는 교통흐름조사 등의 목적으로 고정형 영상정보처리기기를 설치하는 경우로서 개인정보 침해의 우려가 적은 경우
 2. 산불감시용 고정형 영상정보처리기기를 설치하는 경우 등 장소적 특성으로 인하여 안내판을 설치하는 것이 불가능하거나 안내판을 설치하더라도 정보주체가 쉽게 알아볼 수 없는 경우

위에 따라 인터넷 홈페이지에 위 각 호의 사항을 게재할 수 없으면 고정형 영상정보처리기기운영자는 다음 각 호의 어느 하나 이상의 방법으로 위 각 호의 사항을 공개하여야 한다.

 1. 고정형 영상정보처리기기운영자의 사업장, 영업소, 사무소, 점포 등의 **보기 쉬운 장소에 게시하는 방법**
 2. 관보(공공기관인 경우만)나 고정형 영상정보처리기기운영자의 사업장등이 있는 시, 도 이상의 지역을 주된 보급지역으로 하는 **일반일간신문, 일반주간신문 또는 인터넷신문에 싣는 방법**

### 제한

고정형 영상정보처리기기운영자는 고정형 영상정보처리기기의 설치 목적과 다른 목적으로 고정형 영상정보처리기기를 임의로 조작하거나 다른 곳을 비춰서는 아니 되며, 녹음기능은 사용할 수 없다.

고정형 영상정보처리기기운영자는 개인정보가 분실, 도난, 유출, 위조, 변조 또는 훼손되지 아니하도록 제29조에 따라 안전성 확보에 필요한 조치를 하여야 한다.

### 운영 및 관리 방침

고정형 영상정보처리기기운영자는 대통령령으로 정하는 바에 따라 고**정형 영상정보처리기기 운영 및 관리 방침**을 마련하여야 한다.

다음 각 호의 사항이 포함된 고정형 영상정보처리기기 운영 및 관리 방침을 마련해야 한다. - 시행령 제25조제1항

 1. 고정형 영상정보처리기기의 **설치 근거 및 설치 목적**
 2. 고정형 영상정보처리기기의 **설치 대수, 설치 위치 및 촬영 범위**
 3. 관리책임자, 담당 부서 및 영상정보에 대한 **접근 권한이 있는 사람**
 4. 영상정보의 **촬영시간, 보관기간, 보관장소 및 처리방법**
 5. 고정형 영상정보처리기기운영자의 **영상정보 확인 방법 및 장소**
 6. 정보주체의 영상정보 열람 등 요구에 대한 조치
 7. 영상정보 보호를 위한 기술적, 관리적 및 물리적 조치
 8. 그 밖에 고정형 영상정보처리기기의 설치 및 운영, 관리에 필요한 사항

다만, **개인정보 처리방침을 정할 때 고정형 영상정보처리기기 운영 및 관리에 관한 사항을 포함시킨 경우에는 고정형 영상정보처리기기 운영 및 관리 방침을 마련하지 아니할 수 있다.**

더하여 운영 및 관리 방침의 공개는 개인정보 처리방침의 그것을 준용한다. - 시행령 제25조제2항

### 위탁

고정형 영상정보처리기기운영자는 고정형 영상정보처리기기의 **설치 및 운영에 관한 사무를 위탁**할 수 있다. 다만, 공공기관이 고정형 영상정보처리기기 설치 및 운영에 관한 사무를 위탁하는 경우에는 대통령령으로 정하는 절차 및 요건에 따라야 한다.

공공기관이 고정형 영상정보처리기기의 설치 및 운영에 관한 사무를 위탁하는 경우에는 다음 각 호의 내용이 포함된 문서로 하여야 한다. - 시행령 제26조제1항

 1. 위탁하는 사무의 목적 및 범위
 2. 재위탁 제한에 관한 사항
 3. 영상정보에 대한 접근 제한 등 안전성 확보 조치에 관한 사항
 4. 영상정보의 관리 현황 점검에 관한 사항
 5. 위탁받은 자가 준수하여야 할 의무를 위반한 경우의 손해배상 등 책임에 관한 사항
 
 위에 따라 사무를 위탁한 경우에는 안내판 등에 위탁받은 자의 명칭 및 연락처를 포함시켜야 한다. - 시행령 제26조제2항

### 달라진 점

많이 없다. 고정형 영상정보처리기기란 명칭이 달라진 게 대부분이고, [제1항](#고정형-영상정보처리기기의-설치-및-운영-제한---제25조)에 제6호가 신설되었다는 점이 전부다.