---
layout: post
toc: true
title: "CPPG 공부 : 개인정보 영향평가"
date: 2023-08-09 20:00:00 +0900
categories: CPPG
tags: [CPPG, 영향평가]
---
영향평가에 대해 알아보자. 진짜 중요하다.

**본 포스터는 CPO포럼의 39회 기준 CPPG 가이드북의 내용을 담고있습니다.**

# 개인정보 영향평가

## 영향평가의 개념

개인정보 영향평가(Privacy Impact Assessment)란 사업주체가 개인정보를 취급하는 새로운 정보시스템을 도입하거나, 개인정보를 취급하고 있는 기존 정보시스템의 중대한 변경 시 동 **시스템을 대상으로 개인정보의 침해 위험성을 사전에 조사, 예측, 검토하고 침해요인을 분석하여 개선하도록 하는 사전 예방, 조치**이다.

특히 개인정보의 안전성 확보를 목적으로 시행하는 개인정보보호 개선절차로서 개인정보 침해위험을 최소화하는 방안이다.

개인정보 영향평가의 대상은 다음과 같다

 - 개인정보를 다량 보유, 관리하는 **정보시스템의 신규 구축 사업**
 - 신기술 또는 기존 기술의 통합으로 **프라이버시 침해 가능성이 있는 기술을 사용하는 사업**
 - 개인정보를 보유, 관리하는 **기존 정보시스템을 변경하는 사업**
 - 개인정보의 수집, 이용, 보관, 파기 등 개인정보의 Life-Cycle 내의 중대한 **개인정보 침해 위험이 발생할 가능성이 있는 사업**
 - 단, 개인정보의 수집, 이용 등과 관련된 새로운 정보시스템의 구축이 기존 프로그램이나 시스템에 대한 경미한 변경인 경우에는 개인정보 영향평가를 수행하지 않을 수 있다.

개인정보 영향평가의 주요 활동을 정리하면 다음과 같다.

 - 국내 개인정보보호 관련 법 제도 요구사항을 준수하도록 **프로세스 구축**
 - 개인정보 수집, 이용, 저장, 제공, 파기의 **라이프사이클 분석**
 - 취급되는 개인정보에 대하여 위험평가를 통하여 개인정보에 대한 **부정적 영향도 평가**
 - 위험을 제거 또는 감소시키기 위한 효과적인 **대응책 수립**

개인정보 영향평가 제도는 개인정보보호법에 의해 공공기관이 일정규모의 개인정보를 취급할 경우 영향평가를 의무적으로 수행하도록 규정하고 있다.

## 영향평가의 절차

### 영향평가의 시기

개인정보 영향평가는 개인정보를 취급하는 새로운 정보시스템을 구축하거나 기존의 시스템을 변경하려는 경우 개인정보의 침해요인을 분석하여 예방하여야 한다.

개인정보를 취급하는 **신규시스템을 구축할 경우에는 정보시스템 구축 전 단계**에서 정보시스템을 분석하거나 **정보시스템을 설계하는 단계**에서 실시하는 것이 적절하다

기존 정보시스템을 통해 서비스가 운영 중일지라도, 개인정보의 수집, 이용 및 관리 상에 중대한 침해위험이 발생할 우려가 있거나, 전반적인 개인정보관리체계를 점검하여 개선하기 위해서도 개인정보 영향평가를 할 수 있다.

### 영향평가의 절차

영향평가기관은 진행하는 일련의 평가절차에는 영향평가를 수행하기 위한 세부과정이 진행되는데, 정보화사업(정보시스템)을 대상으로 **사전분석, 개인정보관리 현황분석, 영향평가 결과정리 단계**로 진행된다.

영향평가의 세부 단계는 다른 포스트에서 다루도록 한다.